         Política Nacional de
         Inteligencia Artificial

        ACTUALIZACIÓN 2024




GOBIERNO DE CHILE                  CHILE AVANZA CONTIGO
minciencia.gob.cl
Política Nacional de
Inteligencia Artificial

ACTUALIZACIÓN 2024
COMITÉ DE EXPERTOS Y EXPERTAS

Andrea Rodríguez
Académica Universidad de Concepción                         María Paz Hermosilla
Ph.D. in Spatial Information Science and Engineering        Directora GobLab
in University of Maine, Estados Unidos.                     Académica Universidad Adolfo Ibáñez
                                                            Master of Public Administration en         New     York
Álvaro Soto                                                 University, Estados Unidos.
Director Centro Nacional de Inteligencia Artiﬁcial
Académico Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile           Alberto Cerda
Ph.D. en Ciencias de la Computación en Carnegie             Ford Foundation
Mellon University, Estados Unidos.                          Académico Universidad de Chile
                                                            S.J.D. en Georgetown University, Estados Unidos.
Alejandra Pizarro
Directora ANID                                              María “Cuky” Pérez
Magíster en Gobierno y         Gerencia    Pública     en   Cientista de datos y directora de empresas
Universidad de Chile, Chile.                                Ph.D. en Economía de la Educación en Stanford
                                                            University, Estados Unidos.
Loreto Bravo
Directora Instituto de Data Science UDD                     Juan D. Velásquez
Consejera del Consejo de Ciencia, Tecnología,               Investigador Titular Instituto Sistemas Complejos de
Conocimiento e Innovación                                   Ingeniería (ISCI)
Ph.D. in Computer Science, Carleton University,             Profesor Titular, Dpto. Ing. Industrial, Universidad de
Canadá                                                      Chile
                                                            Ph.D. Ingeniería de la Información en la Universidad
Raphael Bergoeing                                           de Tokio, Japón.
Presidente de la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad (CNEP)
Académico, Departamento de Ingeniería Industrial,
Universidad de Chile
Ph.D. en Economía en University of Minnesota, EEUU

Néstor Becerra
Profesor Titular, Universidad de Chile
Ph.D. en Ingeniería Eléctrica de          University   of
Edinburgh, Reino Unido

Martín Tironi
Director Núcleo Milenio Futures of Artiﬁcial
Intelligence Research (FAIR)
Académico Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile
Ph.D. en Centre de Sociologie de l’Innovation (CSI),
Francia
Contenidos

Mensaje Ministra Aisén Etcheverry                                                                                    3
Introducción
MENSAJE MINISTRA AISÉN ETCHEVERRY                                                                       5        4
    ¿Qué es un sistema de Inteligencia Artiﬁcial?                                                                4
INTRODUCCIÓN                                                                                            7
    ¿Quées
   ¿Qué   lugar  ocupa de
            un sistema   la IA en nuestra
                            Inteligencia     sociedad?
                                          Artificial?                                                   8        4
          qué Chile
    ¿Por lugar
   ¿Qué        ocupanecesita    la presente
                      la IA en nuestra         Política de IA?
                                         sociedad?                                                      8            5
        quéde
    Etapas
   ¿Por         construcción
             Chile              de la Política
                   necesita la presente          Nacional
                                          Política  de IA? de Inteligencia Artiﬁcial                    9            9
    Ejes y de
   Etapas     construcción
           objetivos         de la Política Nacional de Inteligencia Artificial
                     de la política                                                                    13        10
   Ejes y objetivos de la política                                                                     14
Objetivo de la Política                                                                                          13
Principios
OBJETIVO DE    LA POLÍTICAde la Política de IA
            transversales                                                                             19        14
   PRINCIPIO
PRINCIPIOS      1: Uso ético y responsable
            TRANSVERSALES                     de la
                                 DE LA POLÍTICA    DEIA,
                                                       IA centrada en las personas                    21         14
   PRINCIPIO1:2:Uso
   PRINCIPIO       La IA  al servicio
                       ético          de unde
                             y responsable   desarrollo   sostenible
                                               la IA, centrada en las personas                        22         15
   PRINCIPIO  2:  La IA al servicio de un desarrollo  sostenible
   PRINCIPIO 3: IA en articulación internacional y multiactor                                         23         16
   PRINCIPIO  3: IA en articulación internacional y multiactor
Ejes de la Política                                                                                   24         17
     DEN°1
   EJE
EJES       • FACTORES HABILITANTES
       LA POLÍTICA                                                                                    27         17
      1.1. Desarrollo
  EJE N°1   • FACTORES      Talento
                        deHABILITANTES                                                                29         18
		    1.1. Infraestructura
      1.2.                     Tecnológica
              Desarrollo de Talento                                                                   29        20
		    1.2.Datos
      1.3.    Infraestructura Tecnológica                                                             31         21
       N°2 Datos
		EJE 1.3.    • DESARROLLO Y ADOPCIÓN                                                                 33        22
  EJE N°2 • DESARROLLO Y ADOPCIÓN                                                                     34
      1.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I)                                                       22
		    2.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I)                                             34
      1.2. Adopción                                                                                             23
		    2.2. Adopción                                                                                   35
  EJEN°3
  EJE          GOBERNANZA
       N°3••GOBERNANZA            Y ÉTICA
                                Y ÉTICA                                                               37        24
		    3.1.Regulación
      2.1.    Regulacióneeinstitucionalidad
                             institucionalidad                                                        31        25
		    3.2. Articulación
      2.2.    Articulación Internacional
                            Internacional                                                             32        26
		            Medioambiente yy crisis
      3.3. Medioambiente
      2.3.                         crisisclimática
                                          climática                                                   39        27
		    3.4.    Igualdad  de  género
      2.4. Igualdad de género                                                                         41        28
		    3.5. Inclusión y no discriminación                                                              42
      2.5. Incursión y no discriminación                                                                        29
		    3.6. Impactos en el trabajo                                                                     43
		    3.7. Impactos
      2.6.                     trabajo
                        en yeladolescentes
              Niños, niñas                    (NNAs)                                                  45         31
		    3.8. Niños,
      2.7.          niñas
              Creación      y adolescentes
                         y propiedad           (NNAs)
                                       intelectual                                                    46        32
		    2.8.    Cultura yypreservación
      3.9. Creación       propiedad intelectual
                                        del patrimonio cultural                                       47        33
		    3.10.Cultura
      2.9.            y preservación
              Ecosistema   Digital Segurodel patrimonio cultural                                      48        34
       2.10. Ecosistema Digital Seguro
BIBLIOGRAFÍA                                                                                          50        34
Bibliografía                                                                                                    37
ACRÓNIMOS                                                                                             52
Acrónimos                                                                                                       39
GLOSARIO		                                                                                            54
Glosario                                                                                                        40




                                                     3

                                                 Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
Mensaje
Ministra Aisén Etcheverry




El compromiso del Gobierno del Presidente Gabriel Boric es posicionar a Chile a la
vanguardia de la transformación tecnológica, promoviendo que la Inteligencia
Artiﬁcial (IA) se convierta en una herramienta clave para el desarrollo sostenible y
equitativo de nuestra sociedad. Con la actualización de la Política Nacional de IA,
reaﬁrmamos nuestra visión de una tecnología al servicio de las personas, centrada en
los principios de ética, inclusión y responsabilidad.

Hemos avanzado signiﬁcativamente desde la publicación de la primera versión de
esta Política en 2021, implementando iniciativas que han posicionado a Chile como
líder en la región. En este proceso de actualización, hemos enfocado esfuerzos en
fortalecer la gobernanza y la ética en el desarrollo y aplicación de la IA, asegurando
que estos avances tecnológicos respeten los derechos fundamentales y promuevan
un desarrollo inclusivo y sostenible. La inclusión de nuevas secciones en la política
reﬂeja nuestra respuesta a los desafíos emergentes y aspiraciones de un futuro
donde la tecnología fortalezca el tejido social y económico de Chile, a la vez que
fortalecemos el liderazgo del país en la materia.

Este es un momento crucial para Chile. La IA no solo tiene el potencial de impulsar
nuestra economía y mejorar la eﬁciencia en diversos sectores, sino también de
abordar desafíos sociales y medioambientales urgentes. Desde la protección del
medioambiente hasta la promoción de la igualdad de género y la inclusión de niños,
niñas y adolescentes, la IA puede y debe ser un motor de cambio positivo.

Invito a todos los actores de nuestra sociedad a unirse en este esfuerzo colectivo. La
colaboración entre el gobierno, la academia, la industria y la sociedad civil es
fundamental para aprovechar el potencial de la IA de manera ética y responsable.
Juntos y juntas, podemos asegurar que la IA contribuya a un Chile más justo,
sostenible y próspero para todos.




                                           5

                                       Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




      INTRODUCCIÓN
INTRODUCCIÓN⎪




      ¿Qué es un sistema de Inteligencia Artiﬁcial?
      —

      Para efectos de esta política, ésta se adhiere a la deﬁnición de sistema de IA
      propuesta por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
      (OCDE): “(...) Un sistema de IA es un sistema computacional que, en función de
      objetivos explícitos o implícitos, inﬁere, a partir de los datos de entrada que recibe,
      cómo generar resultados tales como predicciones, contenidos, recomendaciones o
      decisiones que [pueden] inﬂuir en entornos físicos o virtuales. Los distintos sistemas
      de IA varían en sus niveles de autonomía y capacidad de adaptación tras la
      implementación” (OCDE, 2024).



      ¿Qué lugar ocupa la IA en nuestra sociedad?
      —

      La IA ha adquirido un rol protagónico en los últimos años dado su carácter de
      tecnología de propósito general, el aumento en la productividad que brinda y la
      abundancia de los factores que la habilitan (Bresnahan y Trajtenberg, 1995; Klinger et
      al., 2018).

      Hoy nos rodea y está inmersa en distintos sectores de la economía, el conocimiento y
      la sociedad. Recomienda las mejores rutas para llegar a los destinos, o las películas y
      canciones que podrían ser del gusto del usuario, contribuye a diagnosticar
      enfermedades oportunamente, o analiza grandes volúmenes de datos astronómicos
      para encontrar supernovas o planetas como la tierra.

      Pese a que el concepto comenzó a ser desarrollado en la década de 1950 (Rosenblatt,
      1958; Minsky, 1961), la adopción de esta tecnología se ha acelerado en los últimos diez
      años gracias a diferentes factores:

           ●   Al explosivo aumento en la cantidad de datos digitales disponibles

           ●   A los últimos desarrollos de IA generativa y multimodal

           ●   La capacidad de cómputo

           ●   La cantidad de personas capaces de desarrollarla

           ●   El avance de otras tecnologías complementarias, haciendo posibles y
               potenciando técnicas de aprendizaje de máquinas.



                                                                   8

        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




      ¿Por qué Chile necesita la presente Política de IA?
      —
      El desafío de la revolución tecnológica plantea la necesidad apremiante de acelerar
      nuestra adaptación a los cambios producidos por la masiﬁcación de tecnologías
      disruptivas como la inteligencia artiﬁcial (IA) en la sociedad. Dado que la IA es una
      tecnología de propósito general con un impacto transversal en la productividad, es
      clave empoderarnos en su desarrollo y empleo para aprovechar las oportunidades
      del futuro. De hecho, el crecimiento económico futuro de Chile depende en gran
      medida de la IA, al punto que su tasa de crecimiento podría incrementarse en un
      punto porcentual por cada tres puntos de crecimiento al 2035, según el BID.

      En reconocimiento de esta realidad, el Consejo Nacional de Innovación para el
      Desarrollo (CNID) planteó en 2019 cinco dimensiones de acción clave relacionadas
      con la IA: talentos y empleo, capital tecnológico, capital social, modernización del
      Estado y marco ético-regulatorio. Asimismo, identiﬁcó cinco oportunidades
      estratégicas: posicionar a Chile como polo mundial de ciencia de datos, fomentar un
      ecosistema de emprendimiento e innovación, promover una revolución tecnológica
      inclusiva, impulsar un Estado digital y desarrollar talentos para el siglo XXI.

      Esta necesidad llevó a que en 2019 un grupo de ministerios liderados por el
      Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación presentara un
      diagnóstico sobre la urgencia de elaborar una Política Nacional de Inteligencia
      Artiﬁcial, respaldado por la Comisión Desafíos del Futuro del Senado. En línea con
      este imperativo, Chile adhirió a las recomendaciones del inﬂuyente Consejo de IA de
      la OCDE, convirtiéndose en uno de los primeros países en adoptar este estándar
      internacional en la materia.

      En ese marco de trabajo, Chile publicó la primera versión de la presente Política en el
      2021, sin embargo, desde entonces, se han implementado una serie de iniciativas
      tales como la creación del Centro Nacional de Inteligencia Artiﬁcial (CENIA) y el
      Núcleo Milenio Futures of Artiﬁcial Intelligence Research (FAIR), la focalización en
      IA de becas de doctorado (Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, ANID),
      puesta en marcha de redes de 5G, el primer doctorado de IA en Chile y
      Latinoamérica, implementación del Proyecto Algoritmos Éticos1 como un proyecto
      concreto de aplicación ética en sistemas de IA y ciencia de datos en el Estado, la
      emisión de una Circular Ministerial para el uso de IA en el Estado, entre otras
      medidas. Esto ha posicionado a Chile en el primer lugar de la región en el Índice
      Latinoamericano de IA (CENIA, 2023).

      1
       Algoritmos Éticos es una iniciativa público-privada inédita en Chile y Latinoamérica, ejecutada por la Universidad Adolfo Ibáñez con
      ﬁnanciamiento de BID Lab y ANID, que busca promover el uso ético y responsable de IA y ciencia de datos en el sector público y
      privado. Ha desarrollado guías, herramientas, normativa y pilotos de implementación en alianza con 9 organizaciones públicas y
      privadas. Más información en: https://goblab.uai.cl/algoritmos-eticos/


                                                                       9

                                                                   Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




      Fuente: Ficha país de Chile. Fuente: Índice Latinoamericano de Inteligencia Artiﬁcial. Centro Nacional de Inteligencia
      Artiﬁcial, 2023 página 204.. https://indicelatam.cl/




      El Índice Latinoamericano de IA destaca que Chile demuestra los siguientes puntos:

           1. Posee un buen rendimiento en infraestructura tecnológica, con la velocidad
              de internet más alta de América Latina y la implementación de 5G en curso,
              sin embargo, falta capacidad soberana de cómputo de alto rendimiento
              para IA.

           2. Respecto a disponibilidad de datos, Chile tiene alta disponibilidad, pero bajo
              uso e impacto de ellos, lo que da cuenta de la necesidad de políticas que
              apunten a la gobernanza de datos.

           3. En cuanto a capital humano, particularmente la formación profesional en IA,
              el Índice destaca que Chile supera el promedio regional. Existen programas
              universitarios en el top 500 de QS, un importante número de licenciados en
              computación y habilidades tecnológicas en la fuerza laboral. El capital
              humano avanzado también alcanza puntajes altos. Por otro lado, la
              alfabetización digital está presente en el sistema educativo, pero no
              especíﬁcamente en inteligencia artiﬁcial, lo cual se hace relevante en este
              contexto. Existen cursos de programación abiertos que podrían expandirse
              a IA.




                                                                  10

        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




         4. La investigación en IA es de las mejores a nivel regional, con publicaciones,
            investigadores y centros especializados, además de productividad e
            impacto altos.

         5. La innovación y desarrollo (propiedad industrial e intelectual y procesos de
            transferencia tecnológica efectivos) es un área donde se identiﬁca una
            ventana de oportunidad, con baja productividad en código abierto y patentes.
            La adopción de IA supera los promedios regionales tanto en empresas como
            en inversión y promoción gubernamental.

         6. La adopción de tecnologías de IA en el sector empresarial y el apoyo
            gubernamental en investigación y desarrollo superan los promedios
            regionales.

         7. En cuanto a la visión e institucionalidad de la IA, Chile implementa esta
            Política Nacional de IA el 2021 con alta participación ciudadana y cuenta con
            instituciones de seguimiento, esfuerzo que se ratiﬁca con las actividades
            realizadas para su actualización.

         8. Chile participa y lidera la deﬁnición de estándares internacionales sobre IA, a
            través de la OCDE, la ONU, y otros organismos a nivel global y regional.

         9. Chile ha hecho progresos signiﬁcativos en la formulación de un marco
            regulatorio claro que aborde los desafíos éticos, legales y sociales asociados
            con estas tecnologías




                                               11

                                            Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




          CUADRO N°1           PROCESO DE ACTUALIZACIÓN


            Esta política se desarrolló y publicó en el año 2021, a través de un amplio proceso participativo
            que produjo un documento con altos niveles de consenso que se ha transformado en una política
            de Estado. Debido al acelerado desarrollo de IA a nivel global, durante el 2023 y 2024 se decide
            actualizar su contenido para abordar las oportunidades, desafíos y brechas que se acrecentaron
            los últimos dos años con un foco particular en el eje 3 de la política el que se enfoca en los
            aspectos de gobernanza y ética que impactan en la vida de todas las personas.

            Para este proceso de actualización, se convocó a múltiples
            partes interesadas en todas las regiones del país. Más de 300
            personas deliberaron sobre el futuro de la IA en el país en el
            marco de la metodología RAM realizada por la Unesco entre
            junio y septiembre del año 2023, y publicada en octubre del
            mismo año (Unesco, 2023)2 .

            Adicionalmente se realizó una consulta ciudadana en línea
            centrada en el Eje 3 entre enero y marzo de 2024, en la que
            participaron 640 personas de todo el territorio nacional. Esto
            permitió identiﬁcar las inquietudes, opiniones y nivel de
            acuerdo de la ciudadanía con las acciones propuestas en el
            documento consultado.

            Por otro lado, se incorporaron resultados de otras
            instancias, tales como el Foro y la Cumbre de Ética
            para la Inteligencia Artiﬁcial en América Latina y el
            Caribe (realizado en Chile en octubre de 2023), las
            recomendaciones desarrolladas por el Comité de Expertas y Expertos en Inteligencia Artiﬁcial y el
            informe de las mesas técnicas de la comisión de Desafíos del Futuro Ciencia, Tecnología e
            Innovación en el Senado.3

            Vigencia

            La actualización de la Política Nacional de Inteligencia Artiﬁcial, llevada a cabo en el año 2024,
            conserva y reaﬁrma el horizonte temporal de 10 años originalmente establecido por su primera
            versión, publicada en 2021, extendiendo su aplicabilidad hasta el año 2031. Este plazo asegura la
            coherencia en la implementación de las acciones delineadas y reﬂeja el compromiso del Estado
            con el desarrollo sostenido y responsable de la IA en el país.




      2
        RAM es un instrumento desarrollado por la UNESCO que evalúa el estado de preparación de un país para la implementación ética y
      responsable de la IA, a través de cinco dimensiones: Jurídica/Regulatoria, Social/Cultural, Económica, Cientíﬁca/Educativa y
      Tecnológica/Infraestructura destacando qué cambios institucionales y regulatorios serán necesarios. Su objetivo es facilitar la
      implementación de la Recomendación sobre la Ética de la Inteligencia Artiﬁcial de la UNESCO, aprobada en 2021 por sus 193 Estados
      Miembros.      Chile     es      el    primer    país  en      el     mundo         en    implementar      esta     metodología.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000387216

      3
        Propuesta para la Mesa de Trabajo “Legislando sobre la Inteligencia Artiﬁcial” de la Comisión “Desafíos del Futuro, Ciencia,
      Tecnología e Innovación” del Senado de la República 2023 . Disponible en
      https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/34579/1/Minuta_N_84_23_Metodologia_sub_mesas_de_trabajo_IA.pd
      f


                                                                    12

          Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




      Etapas de construcción de la Política Nacional de Inteligencia Artiﬁcial
      —




                                           13

                                        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




      Ejes y objetivos de la política
      —

       EJE                 SUBEJE                   OBJETIVOS


                                                      ● Promover el desarrollo de habilidades para el uso, desarrollo,
                                                        comprensión de la IA en el sistema escolar.

                                                      ● Impulsar la IA como una disciplina transversal en la formación
                                                        profesional y técnico-profesional.

                                                      ● Promover la formación de habilidades para el uso, desarrollo,
                                                        comprensión y análisis crítico de la IA a trabajadoras y trabajadores
                                                        de Chile.
                           Desarrollo de
                           talento                    ● Incrementar la cantidad de expertos y expertas en IA e incentivar
                                                        su incorporación de este talento al sector académico, público y
                                                        privado.

                                                      ● Realizar ejercicios de prospección periódicos para orientar la
                                                        formación de talento.
       Factores
       Habilitantes                                   ● Impulsar programas de educación y capacitación para funcionarios
                                                        públicos y público general sobre el uso ético de IA para funcionarios
                                                        públicos y la ciudadanía en este sector. NUEVO


                                                      ● Desplegar y potenciar la infraestructura de conectividad que
                                                        garantice un acceso de calidad
                           Infraestructura
                           Tecnológica                ● Desplegar High Performance Computing que aumente las
                                                        capacidades de almacenamiento y procesamiento para IA en el
                                                        país.


                                                      ● Fomentar y consolidar una agenda de datos de interés público,
                                                        que resulte tanto en certezas legales como en deﬁniciones claras
                           Datos                        de responsabilidades al interior del Estado, y que impulse un
                                                        ecosistema público-privado de generación y acceso a datos de
                                                        calidad para el uso y desarrollo de IA y tecnologías aﬁnes.


                                                      ● Generar indicadores de productividad de la IA para Chile.
                           Investigación,
                           Desarrollo e               ● Potenciar la I+D chilena en IA para lograr un nivel igual o superior
                           Innovación (I+D+I)           al promedio OECD.
       Desarrollo y
                                                      ● Impulsar la colaboración entre la academia y el sector productivo
       adopción
                                                        para I+D de sistemas con IA.




                                                                  14

        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




       EJE          SUBEJE              OBJETIVOS


                                        ● Fomentar el desarrollo del ecosistema de I+D+i+e donde el Estado,
                                          el sector productivo y la academia colaboren en el impulso de un
                                          nuevo modelo de desarrollo aprovechando las potencialidades de
                                          la IA.
                    Adopción
                                        ● Fomentar e impulsar la productividad económica de la IA para
                                          llegar a niveles iguales o superiores al promedio de crecimiento
                                          económico para países OCDE por el impacto de IA.

                                        ● Acelerar la modernización del Estado mediante IA.


                                        ● Impulsar la construcción de certezas regulatorias sobre los
                                          sistemas de IA que permitan su investigación, desarrollo e
                                          implementación, respetando los derechos fundamentales.
                    Regulación e
                                        ● Desarrollar herramientas para el uso ético de inteligencia artiﬁcial
                    institucionalidad
                                          en el Estado.NUEVO

                                        ● Impulsar programas de capacitación para funcionarios públicos
                                          sobre el uso ético de IA en este sector NUEVO


                                        ● Promover y articular la discusión sobre gobernanza de la IA y
                    Articulación
                                          cooperación internacional en América Latina y El Caribe NUEVO
                    internacional
                                        ● Colaborar e incidir activamente en la discusión de gobernanza y
                    NUEVO
                                          estándares a nivel internacional. NUEVO

       Gobernanza
       y ética      Medioambiente y     ● Fomentar el uso de IA para combatir la crisis climática NUEVO
                    Crisis Climática
                                        ● Fomentar el uso de energías renovables no convencionales en el
                    NUEVO                 desarrollo de la IA NUEVO


                                        ● Fomentar la participación de mujeres en áreas de investigación y
                                          desarrollo relacionadas a la IA para alcanzar un nivel igual o mayor
                                          a al promedio OCDE
                    Igualdad de
                    género              ● Fomentar la participación de mujeres en áreas de IA en la industria
                                          hasta alcanzar, al menos, un valor igual o superior al promedio
                                          OCDE y velar porque el impacto de la automatización no
                                          perjudique por género y que la creación de empleo sea equitativa.


                    Inclusión y no      ● Fomentar la inclusión y no discriminación en la implementación
                    discriminación        de sistemas de IA. NUEVO




                                                  15

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
INTRODUCCIÓN⎪




       EJE                 SUBEJE                   OBJETIVOS


                           NUEVO                      ● Promover el acceso y la participación de diversos grupos sociales
                                                        en áreas de investigación y desarrollo en IA. NUEVO


                                                      ● Desarrollar e implementar la Estrategia Nacional de Prospección
                                                        Laboral. NUEVO

                                                      ● Diseñar e implementar mecanismos que permitan a las personas
                                                        planiﬁcar rutas de reconversión y capacitación, fomentando el
                           Impactos en el
                                                        empleo formal en áreas de menor riesgo de automatización
                           trabajo
                                                        NUEVO

                                                      ● Revisar y actualizar la legislación laboral y otros mecanismos para
                                                        proteger a trabajadoras y trabajadores de la vulneración de sus
                                                        derechos por cambios tecnológico NUEVO


                           Niños, Niñas y
                           Adolescentes               ● Fomentar el uso responsable de IA considerando las perspectivas
                                                        de NNAs y orientándose al ejercicio de su derecho. NUEVO
                           NUEVO


                           Creación y
                                                      ● Promover un sistema de Propiedad Intelectual actualizado y
                           propiedad
                                                        balanceado, capaz de fomentar la innovación basada en IA.
                           intelectual


                           Cultura y
                           preservación del
                                                      ● Desarrollar capacidades en inteligencia artiﬁcial que permitan
                           patrimonio
                                                        preservar y poner en valor el patrimonio cultural material e
                           cultural
                                                        inmaterial de Chile, de manera ética y sostenible. NUEVO
                           NUEVO


                                                      ● Abordar la IA como un componente relevante en el ámbito de la
                                                        ciberseguridad y ciberdefensa, promoviendo sistemas
                                                        tecnológicos seguros.
                           Ecosistema
                           Digital Seguro
                                                      ● Estudiar impacto y realizar medidas para prevenir y combatir la
                                                        desinformación, la violencia digital y sus efectos en la salud mental.
                                                        NUEVO




      Nota: Los objetivos marcados como NUEVO han sido incorporados producto del proceso de actualización 2023-2024
      de esta política. Los demás provienen de la versión 2021 de esta Política.




                                                                  16

        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
   17

Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
OBJETIVO⎪




       OBJETIVO DE LA POLÍTICA

       Fomentar el desarrollo y uso ético y responsable de la Inteligencia Artiﬁcial en
       Chile, para que esta tecnología juegue un rol promotor en el nuevo modelo de
       desarrollo y crecimiento del país.
Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
PRINCIPIOS⎪




       PRINCIPIOS TRANSVERSALES DE
       LA POLÍTICA DE IA

       Los principios transversales que se presentan a continuación constituyen la
       columna vertebral de la Política Nacional de Inteligencia Artiﬁcial de Chile.
       Enmarcan todas las acciones e iniciativas que emanan de ella y constituyen la hoja
       de ruta ética que se espera que guíe el desarrollo y adopción de estas poderosas
       tecnologías en Chile.

       Es tarea del Estado promover que la IA sea desarrollada y utilizada de manera
       responsable, inclusiva y transparente. Estos tres principios transversales reﬂejan el
       compromiso con el bienestar de todos los ciudadanos y ciudadanas, así como con la
       prosperidad y la sostenibilidad del país.
PRINCIPIOS⎪




       PRINCIPIO 1: Uso ético y responsable de la IA, centrada en las personas
       —

       El desarrollo de la IA debe contribuir al bienestar integral de todas las personas. La
       estrecha relación de esta tecnología con las personas, que cada vez tiene un impacto
       más grande en nuestras vidas, requiere que dichos sistemas se desarrollen de
       manera ética e inclusiva.

       Las acciones que contiene esta Política estarán orientadas a impulsar el desarrollo de
       la IA con el objetivo de mejorar la calidad de vida, aprovechar sus beneﬁcios para
       toda la población, sin exclusión ni discriminaciones, y abordando los riesgos y
       potenciales impactos negativos, con respeto a los derechos y la dignidad de las
       personas. Para lograr aquello surgen múltiples desafíos, para los cuales se
       promoverán los siguientes lineamientos:



              a. IA Centrada en las personas: Los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán
                 como una herramienta al servicio de las personas, que respete la dignidad
                 humana y la autonomía personal, y que funcione de manera que pueda ser
                 controlada y vigilada adecuadamente por seres humanos.

              b. Solidez y seguridad: Los sistemas de IA se desarrollarán y se utilizarán de
                 manera que se minimicen los daños previstos e imprevistos, siendo sólidos en
                 caso de problemas imprevistos y resistentes a los intentos de modiﬁcación del
                 uso o rendimiento del sistema de IA con ﬁnes ilícitos por parte de terceros.

              c. Privacidad y gobernanza de datos: Los sistemas de IA se desarrollarán y se
                 utilizarán de conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y
                 protección de datos, y sólo tratarán datos que cumplan con la normativa en
                 términos de calidad e integridad.

              d. Transparencia y explicabilidad: Los sistemas de IA se desarrollarán y se
                 utilizarán facilitando una trazabilidad y explicabilidad adecuadas, de modo tal
                 que las personas sean conscientes de que se comunican o interactúan con un
                 sistema de IA, informando debidamente a los usuarios cómo el sistema ha
                 obtenido sus predicciones o resultados, así como también sobre las
                 capacidades y limitaciones de dicho sistema de IA.




                                                                   22

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
PRINCIPIOS⎪




              e. Diversidad, no discriminación e igualdad: Los sistemas de IA se desarrollarán
                 y se utilizarán incluyendo a diversos agentes y promoviendo la igualdad de
                 acceso, la igualdad de género y la diversidad cultural, evitando al mismo
                 tiempo los efectos discriminatorios y los sesgos prohibidos por el
                 ordenamiento jurídico.

              f. Bienestar social y medioambiental: Los sistemas de IA se desarrollarán y se
                 utilizarán de manera sostenible.

              g. Rendición de cuentas y responsabilidad: Los sistemas de IA deberán
                 asegurar que quienes intervienen en su ciclo de vida, sostengan una
                 responsabilidad profesional sobre el impacto de los usos de esta tecnología,
                 facilitando así un proceso efectivo y transparente de rendición de cuentas.



       PRINCIPIO 2: La IA al servicio de un desarrollo sostenible
       —

       La IA tiene un gran potencial para diversiﬁcar la matriz económica y hacer más
       productivas las industrias, así como fomentar el ecosistema de investigación,
       tecnología, innovación, emprendimiento, y las aplicaciones comerciales o como
       bienes públicos derivadas de él. Es por eso por lo que como principio esta política
       apunta a promover el desarrollo e implementación de los sistemas de IA que
       posibiliten y faciliten el camino hacia el crecimiento económico y en el contexto de
       un modelo de desarrollo basado en la sostenibilidad.

       Chile cuenta con realidades diversas a lo largo de su geografía. Para promover el
       desarrollo de la IA responsable se considerarán especialmente las características
       propias del país, teniendo en cuenta las necesidades, capacidades existentes y
       potencialidades de cada territorio. En esta línea, el país seguirá trabajando en un
       camino de desarrollo en IA que considere la realidad local y la de Latinoamérica.

       Las acciones se orientarán a potenciar el uso y desarrollo de la tecnología en el país,
       aprovechando y adaptándose a las características únicas de nuestro territorio, el
       fortalecimiento del ecosistema de forma equitativa y la incorporación de la IA como
       un eje del desarrollo sostenible del país, esto es, con consideraciones sociales,
       económicas y medioambientales.




                                                    23

                                                 Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
PRINCIPIOS⎪




       PRINCIPIO 3: IA en articulación internacional y multiactor
       —

       El desarrollo de la IA tiene un importante componente de cooperación internacional
       Las acciones de la presente Política considerarán en todas las acciones la
       cooperación internacional y la participación multiactor en su desarrollo. Sobre la
       cooperación internacional, gran parte del debate de usos y desarrollo de la IA
       traspasa las fronteras nacionales e incluso continentales, espacios en los cuales Chile
       participa activamente analizando las recomendaciones y principios debatidos a nivel
       global y, alineándose con el desarrollo de políticas y ecosistemas locales.

       Asimismo, se fortalece la colaboración regional para establecer una visión conjunta
       en los debates globales sobre el uso y desarrollo de sistemas de IA. En octubre de
       2023 se ﬁrmó la Declaración de Santiago para promover una IA ética en América
       Latina y el Caribe, en el marco de la Cumbre de Altas Autoridades en esta materia,
       convocada por el Gobierno de Chile, la UNESCO y el Banco de Desarrollo de América
       Latina y el Caribe (CAF). Este hito permitió conformar un espacio de liderazgo para la
       gobernanza de la IA en la región, que permita a América Latina y el Caribe tener una
       voz común respecto a este tema global.

       La política reconoce la necesidad de una articulación efectiva con todos los actores
       de la sociedad para el buen uso y desarrollo de la IA. Esto abarca desde el sector
       privado e industrias hasta el sector público y gobiernos, pasando por la ciudadanía
       en general, la sociedad civil organizada y el sector académico. Dada la inﬂuencia y rol
       signiﬁcativo de estos actores en el ciclo de la IA, la política busca establecer
       mecanismos de colaboración y diálogo constante.

       De esta manera en los objetivos y acciones presentados a continuación se promueve
       una participación inclusiva que reﬂeje las diversas perspectivas y valores de la
       sociedad, asegurando que el desarrollo de la IA sea ético, equitativo, sin
       discriminación y beneﬁcioso para toda la ciudadanía.




                                                                   24

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
   25

Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        EJES DE LA POLÍTICA
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        En base al análisis comparado de las estrategias de IA publicadas a la fecha por
        diversos países, y con el objetivo de facilitar su elaboración y la deliberación
        ciudadana, especialmente entre grupos con intereses generales o aquellos que
        tienen un foco muy especíﬁco, la Política de IA fue estructurada en tres ejes. Sin
        embargo, es preciso tener presente que muchas de las temáticas tratadas están
        interrelacionadas, conexión que se representa en los principios transversales de la
        presente política4.

        Considerando el proceso de actualización de la Política 2021, a las nuevas tendencias
        del contexto mundial, debates a nivel global y regional sobre la materia, la
        implementación de la RAM de la UNESCO en Chile y un nuevo proceso participativo
        que ahondó en el Eje 3 de Gobernanza y Ética, cabe mencionar que se mantuvo la
        estructura de tres ejes, radicando la actualización en los nuevos objetivos que se
        abordarán.



             ●    Eje N°1 Factores Habilitantes.

             ●    Eje N°2 Desarrollo y adopción.

             ●    Eje N°3 Gobernanza y Ética.



        En las secciones siguientes se describen los tópicos abordados en cada eje, los
        principales objetivos especíﬁcos y las estrategias propuestas para alcanzarlos. El
        detalle de las iniciativas se incluirá en el Plan de Acción actualizado que será
        elaborado en el futuro.




        4
          La numeración de los ejes que luego se enuncian no signiﬁca necesariamente una priorización ni el establecimiento de un orden de
        prelación entre ellos.


                                                                       28

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        EJE N°1 • FACTORES HABILITANTES
        —

        Son los elementos basales que posibilitan la existencia y el despliegue de sistemas
        de IA. Es decir, aquellos componentes sin los cuales la investigación, desarrollo y uso
        de esta tecnología se hace imposible. Se incluyen en este eje el desarrollo de
        talentos, infraestructura tecnológica, y datos. Se plantean objetivos para desarrollar
        talento, impulsar la infraestructura tecnológica para avanzar hacia un polo de
        desarrollo regional; y consolidar una agenda de fortalecimiento de nuestro sistema
        de datos.

        Para aquello se propone trabajar en las siguientes líneas y objetivos:



           1.1. Desarrollo de Talento

        El uso y el desarrollo de la IA tiene, como primer requisito, la presencia de personas
        con adecuada formación, experiencia y comprensión en materia de datos,
        estadística, matemáticas, ingenierías, procesamiento de señales, programación y
        disciplinas en las humanidades y ciencias sociales para que se realicen
        investigaciones y tecnologías basadas en IA transdisciplinarias (OCDE, 2019).

        En cuanto a la formación universitaria de pre y postgrado, a nivel global, se observa
        un aumento en la escasez de personas con estas capacidades (OCDE, 2019). El
        escenario actual en Chile es tal que existen brechas en capacidad y talentos en todos
        los niveles para áreas relacionadas con la transformación digital. En el informe “Pulso
        demanda de empleos digitales” se indica que el 66% de las empresas consultadas
        tenía planes de contratar a personal ligado al área de Tecnologías de la Información
        (TI) en el plazo de un año (Sence, 2022). Además, lo anterior se evidencia en la RAM
        (UNESCO, 2023) y en el Índice Latinoamericano de IA (CENIA, 2023). Sin embargo, el
        país ha desarrollado políticas públicas e iniciativas (tanto del sector público como del
        privado, la academia y de la sociedad civil) que apuntan a formar el capital humano
        en diversos ámbitos.

        Con esto, resulta indispensable contar con personas dedicadas a la I+D aplicada en IA
        en Chile para lograr los objetivos de esta política. Para abordar estos desafíos y
        oportunidades se propone:




                                                   29

                                                Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA ⎪ EJE 1N°1




             ●   Promover el desarrollo de habilidades para el uso, desarrollo, comprensión
                 de la IA en el sistema escolar.

                   ➜ Generar recursos para el aprendizaje de IA en el contexto educativo.

                   ➜ Fortalecer la dimensión de conocimientos TIC en las bases curriculares
                       para incorporar habilidades necesarias para el desarrollo y uso ético de
                       la IA.

                   ➜ Promover el desarrollo de habilidades necesarias para la implementación y
                       desarrollo IA en la comunidad educativa.

                   ➜ Generar espacios de participación a nivel nacional para estudiantes de
                       educación básica y media, en base al desarrollo de proyectos y la
                       resolución de desafíos.

             ●   Impulsar la IA como una disciplina transversal en la formación profesional
                 y técnico-profesional.

                   ➜ Desarrollar programas de IA en Centros de Formación Técnica (CFT) e
                       Institutos Profesionales (IP) para concientizar y luego               desarrollar
                       habilidades, conocimientos y actitudes relevantes para la IA.

                   ➜ Identiﬁcar, diseñar, adaptar y potenciar instrumentos de certiﬁcación o
                       caliﬁcación para habilidades relacionadas a IA.

                   ➜ Incorporar la IA y la ética como un conocimiento transversal a las carreras
                       de las Instituciones de Educación Superior (IES).

                   ➜ Promover la formación y fortalecimiento de carreras ligadas a las ciencias
                       de la computación, robótica y hardware asociado a IA.

             ●   Promover la formación de habilidades para el uso, desarrollo, comprensión
                 y análisis crítico de la IA a trabajadoras y trabajadores de Chile.

                   ➜ Potenciar programas e instrumentos de capacitación para actualizar y
                       reconvertir (upskilling y reskilling) a las y los trabajadores del país.

             ●   Incrementar la cantidad de expertos y expertas en IA e incentivar su
                 incorporación de este talento al sector académico, público y privado.

                   ➜ Promover la focalización de fondos públicos destinados a formar talentos
                       ligado a labores de investigación, desarrollo y usos técnicos en torno a
                       la IA.


                                                                    30

          Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




                ➜ Promover la generación de incentivos en la academia y la industria local
                  para aprovechar los talentos formados en IA.

                ➜ Adecuar la acreditación de los programas nacionales de acuerdo con
                  métricas internacionales de IA.

           ●   Realizar ejercicios de prospección periódicos para orientar la formación de
               talento.

                ➜ Realizar ejercicios permanentes de prospección y anticipación en IA para
                  la orientación de la formación de talento.

                ➜ Actualizar de manera constante las hojas de ruta de formación de talento.

           ●   Impulsar programas de educación y capacitación sobre el uso ético de IA
               para funcionarios públicos y la ciudadanía. NUEVO

                ➜ Fortalecer la capacitación permanente en uso ético de IA para diferentes
                  contextos de la administración pública.

                ➜ Fomentar la educación de la ciudadanía sobre uso ético de la IA, sus
                  riesgos y beneﬁcios,      promoviendo           el    pensamiento            crítico     y    la
                  alfabetización digital.



           1.2. Infraestructura Tecnológica

        El desarrollo y uso de la IA tiene como requisito una adecuada conectividad,
        plataformas accesibles de manera ubicua, centros de almacenamiento de datos,
        centros de supercómputo, entre otros. La infraestructura tecnológica no solo
        impacta a través de la mejora en procesos productivos y nuevas metodologías de
        trabajo, sino que también en el servicio ﬁnal que recibe la población y las facilidades
        que signiﬁcan para su vida cotidiana. Un ejemplo es la implementación del 5G que
        ha signiﬁcado grandes inversiones en los últimos años para sustentar la
        transformación digital (RAM, 2023).

        Sin embargo, América Latina enfrenta una brecha importante en comparación a las
        grandes potencias en cuanto a infraestructura tecnológica, pero se está avanzando
        en una fase de crecimiento que involucra la llegada de nuevas tecnologías que están
        aportando al bienestar de la población (CENIA, 2023).

        Chile destaca en la región por su infraestructura tecnológica, especialmente la de
        conectividad. Por ejemplo, de acuerdo con los datos recopilados por la evaluación

                                                    31

                                                Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°1




        hecha por Unesco, existen 133 suscripciones móviles cada 100 personas, un 98% de la
        población con acceso al menos a red 3G, un promedio de banda ancha internacional
        de 4,3 Mbit/s y una velocidad de descarga promedio de 229,48 Mbps, además, existe
        una creciente presencia de centros de datos, existiendo 15 a la fecha (RAM, 2023).
        Pese a lo anterior, el país tiene que resolver importantes brechas como la brecha en
        conectividad urbana-rural o el aumento de la estabilidad y velocidad de las redes.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

               ●    Desplegar y potenciar la infraestructura de conectividad que garantice un
                    acceso de calidad.

                      ➜ Acelerar el despliegue del Sistema de Conectividad Nacional5.

                      ➜ Implementar proyectos de infraestructura tecnológica de importancia
                          regional y global.

                      ➜ Generar proyectos de conectividad ciudadana y subsidios estatales (como
                          Wi-Fi públicos, 5G, entre otros).

                      ➜ Modernizar la regulación para garantizar estándares mínimos de acceso y
                          calidad de servicio.

               ●    Desplegar capacidad de High Performance Computing que aumente las
                    capacidades de almacenamiento y procesamiento para IA en el país.

                      ➜ Fomentar la inversión privada, pública y público-privada en proyectos en
                          infraestructura tecnológica para HPC basada en las ventajas comparativas
                          de Chile.

                      ➜ Promover ejercicios permanentes de prospección y anticipación de
                          demanda de infraestructura de IA y tecnologías relacionadas.




        5
            Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.


                                                                      32

            Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




           1.3. Datos

        Para que exista un despliegue efectivo de IA en Chile es necesario un ecosistema
        donde existan repositorios de datos abiertos, diversos y de alta calidad, pero que
        también sean seguros y resguarden los derechos de privacidad y protección de los
        datos de las personas.

        Aunque la existencia de grandes volúmenes de datos no es garantía de buenos
        algoritmos de IA, es necesario para el entrenamiento adecuado de los algoritmos.
        Además, se requiere que los datos representen adecuadamente las realidades (sean
        de buena calidad), sin sesgos nocivos, interoperables, reutilizables, correctamente
        anonimizados y agregados (si corresponde), no discriminatorios, entre otras
        características.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se proponen los siguientes objetivos:

           ●   Fomentar y consolidar una agenda de datos de interés público, que resulte
               tanto   en    certezas    legales  como   en  deﬁniciones claras de
               responsabilidades al interior del Estado, y que impulse un ecosistema
               público-privado de generación y acceso a datos de calidad para el uso y
               desarrollo de IA y tecnologías aﬁnes.

                ➜ Impulsar la implementación de la regulación sobre protección de datos
                  personales y generar mecanismos que permitan adaptarse a los nuevos
                  desarrollos tecnológicos.

                ➜ Actualizar y consolidar una gobernanza adecuada de datos en el Estado
                  que fomente la disponibilidad de datos y su calidad.

                ➜ Fomentar el desarrollo de institucionalidad, conﬁanza y mecanismos para
                  que la industria comparta y disponga datos a nivel sectorial.

                ➜ Poner   en marcha iniciativas que actúen como catalizadores del
                  ecosistema en áreas prioritarias, en base a ventajas comparativas del país.

                ➜ Fomentar la disponibilidad de datos cientíﬁcos.

                ➜ Fomentar el crecimiento de comités o comunidades de usuarios de datos
                  de interés público.




                                                  33

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°2




        EJE N°2 • DESARROLLO Y ADOPCIÓN
        —

        Comprende el espacio donde se investiga, desarrolla y despliega la IA. Este espacio
        contiene a los actores que crean, proveen y demandan diferentes aplicaciones y
        técnicas de IA, como la academia, el Estado, el sector privado y la sociedad civil.

        En este eje se incluye investigación básica y aplicada, transferencia tecnológica,
        innovación, emprendimiento, mejoramiento de servicios públicos, desarrollo
        económico basado en tecnología, adopciones que incrementen la productividad,
        entre otros.

        Para aquello se propone trabajar en las siguientes líneas.



            2.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+I)

        Actualmente, el impacto global de la I+D hecha en Latinoamérica y el Caribe es
        mínimo. El Índice Latinoamericano de IA (CENIA, 2023) muestra importantes brechas
        en la producción cientíﬁca y la innovación y desarrollo en IA. En particular,
        indicadores como la atracción de conferencias, la inversión en I+D y las patentes en
        IA son particularmente bajos, lo que muestra desafíos a abordar. Además, uno de los
        principales desafíos es incrementar la inversión en I+D del sector privado, que se ha
        mantenido estancada o a la baja durante la última década

        En términos relativos, Chile se encuentra por sobre el promedio de la región en
        investigación y adopción, pero todavía existen importantes carencias y desafíos
        relativos a la investigación, el desarrollo, la innovación, el emprendimiento y la
        adopción de la IA.

        Para aumentar la productividad de nuestro país se debe fortalecer la investigación y
        el ecosistema de innovación en torno a la IA. En esa línea, en este eje se abordan los
        factores que permiten fomentar la investigación de frontera de IA, la innovación y la
        transferencia tecnológica.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

            ●   Generar indicadores de productividad de la IA para Chile.

                  ➜ Generar     indicadores               de     productividad   cientíﬁca   y   transferencia
                      tecnológica de la IA.

                  ➜ Generar indicadores de productividad de la IA en la economía.


                                                                   34

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




               ●     Potenciar la I+D chilena en IA para lograr un nivel igual o superior al
                     promedio OECD6.

                       ➜ Modiﬁcar criterios de acreditación para programas relacionados a IA, que
                           se adecuen a cada disciplina.

                       ➜ Fomentar la I+D en IA, tanto en la academia como en la industria.

                       ➜ Atraer conferencias internacionales en IA y ámbitos relacionados.

                       ➜ Fomentar el ﬁnanciamiento de la investigación aplicada y de desarrollo en
                           esta materia.

               ●     Impulsar la colaboración entre la academia y el sector productivo para I+D
                     de sistemas con IA.

                       ➜ Fomentar el desarrollo de proyectos conjuntos industria-universidad.

                       ➜ Fomentar y potenciar programas de postgrado que incorporen objetivos
                           del sector productivo.

                       ➜ Fomentar la inserción de talentos en el sector productivo.




               2.2. Adopción

        La adopción de IA en Chile, tanto en el sector privado como público, es baja y se
        encuentra lejos de los niveles que se necesita para lograr el objetivo de la presente
        política. Adicionalmente, existen pocos datos ﬁables sobre adopción y uso de IA, lo
        que hace más complejo el diseño de instrumentos y políticas públicas adecuadas. La
        política ha contribuido a avanzar en el levantamiento de indicadores y promover la
        adopción, pero es un desafío que, al tiempo de esta actualización, sigue muy vigente.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

               ●     Fomentar el desarrollo del ecosistema de I+D+i+e donde el Estado, el
                     sector productivo y la academia colaboren en el impulso de un nuevo
                     modelo de desarrollo aprovechando las potencialidades de la IA.

                       ➜ Anticipar desafíos y misiones que orienten el trabajo del ecosistema de
                           I+D+i+e.



        6
            En 2020 el promedio de países OCDE fue de 2,74, el valor de Chile fue de 0,33.


                                                                            35

                                                                        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°2




                  ➜ Fomentar        el    desarrollo                    de   emprendimientos   de   base
                      cientíﬁco-tecnológica con IA.

                  ➜ Generar una comunidad de emprendedores e innovadores en IA.




            ●   Fomentar e impulsar la productividad y crecimiento económico con la IA.

                  ➜ Promover capacitación a directorios, niveles ejecutivos y dirigencias
                      gremiales del sector productivo.

                  ➜ Incentivar y fomentar la adopción de IA en la industria.

                  ➜ Visibilizar el uso de IA en la industria.




            ●   Acelerar la modernización del Estado mediante IA.

                  ➜ Abordar desafíos de innovación en el Estado mediante el uso de IA.

                  ➜ Promover la capacitación e incentivos para impulsar la IA en el Estado.

                  ➜ Fomentar la modernización de los procesos de compras públicas de
                      sistemas de IA.

                  ➜ Poner en valor los casos de éxito en la adopción y uso de IA en el Estado.




                                                                   36

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        EJE N°3 • GOBERNANZA Y ÉTICA
        —

        Este eje aborda las nuevas discusiones y desafíos que han surgido a propósito de la
        interacción entre las personas y esta tecnología. Los elementos incorporados tienen
        como objetivo avanzar en marcos de acción para el desarrollo, uso e implementación
        de sistemas de IA, que permitan proteger a las personas de sus potenciales impactos
        y acompañar las transformaciones sociales, económicas y medioambientales
        asociadas a estos sistemas.

        Para aquello se propone trabajar en las siguientes líneas.



           3.1. Regulación e institucionalidad

        El desarrollo de tecnologías disruptivas, como la IA, con foco en las personas, la
        protección del medioambiente y el impulso a la innovación requieren de marcos
        regulatorios que posibiliten el cumplimiento de esos principios. Esta motivación ha
        orientado las discusiones globales a propósito de la IA durante los últimos años.
        Diversos países han avanzado en marcos regulatorios e institucionalidad y hoy existe
        una reﬂexión a nivel global sobre la necesidad de una gobernanza de esta
        herramienta.

        Debido al acelerado desarrollo de la IA generativa y dada la interacción que se genera
        entre seres humanos y estos sistemas, la regulación y gobernanza del uso de esta
        herramienta ha incorporado desafíos sociales y éticos. En este sentido, es ya evidente
        que la IA impacta la relación entre las personas, el mundo del trabajo, el rol de los
        NNAs, el cuidado del medioambiente y su interacción directa con los ecosistemas.
        Por lo tanto, requiere de una regulación novedosa y diferente. Esa regulación sólo se
        logra con procesos participativos, convocando a todos los actores y de tal forma que
        considere los principios de responsabilidad y ética en su construcción.

        Lograr aquello requiere una multiplicidad de acciones, a todos los actores relevantes
        y, por sobre todo, la generación de capacidades y aprendizajes (en el sector público,
        la academia, la sociedad civil y la industria) para llevar esas discusiones con
        profundidad y generar los consensos sociales que se requieren.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

           ●   Impulsar la construcción de un marco regulatorio integral sobre los
               sistemas de IA que permitan su investigación, desarrollo y uso
               responsable, respetando los derechos fundamentales.

                                                    37

                                                 Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




                  ➜ Impulsar   la actualización de las leyes complementarias a la IA,
                      armonizando con los estándares y buenas prácticas internacionales

                  ➜ Implementar requisitos éticos y de transparencia en el sistema de
                      compras públicas.

                  ➜ Desarrollar y acordar los requisitos mínimos, como por ejemplo la
                      transparencia, rendición de cuentas, protección de datos personales, entre
                      otros, para cautelar el desarrollo y uso responsable de la IA.

                  ➜ Fomentar la participación ciudadana en la formulación de políticas y
                      regulaciones relacionadas con el uso ético de la IA.

            ●   Desarrollar herramientas para el uso ético de inteligencia artiﬁcial en el
                Estado.

                  ➜ Establecer lineamientos, recomendaciones y marcos de colaboración para
                      el uso ético de sistemas de IA en el sector público.

                  ➜ Establecer estándares y recomendaciones de transparencia, rendición de
                      cuentas y protección de datos personales.



            3.2. Articulación Internacional

        La IA es una tecnología transformadora a nivel global, es capaz de trascender
        fronteras y conectar comunidades, naciones y regiones. A nivel internacional, se
        observa una tendencia hacia la colaboración y el establecimiento de estándares
        comunes que guíen el desarrollo y uso responsable de la IA, destacando la necesidad
        de un diálogo inclusivo que incorpore las perspectivas de todas las regiones.

        Los países emergentes, y en particular los de América Latina y el Caribe, han tenido
        una baja participación en la discusión y elaboración de principios que gobernarán la
        IA los próximos años. Hasta la fecha, la discusión que ha derivado en la creación de
        un catálogo de principios que deben regir la IA ha estado concentrada en el Norte
        Global, al igual que gran parte del desarrollo tecnológico y regulatorio. La actual
        recomendación de la UNESCO reconoce este punto y busca avanzar en consensos
        globales, pero que recojan la realidad de cada región.

        La articulación internacional es fundamental para que Chile no solo se mantenga al
        día con los avances tecnológicos globales, sino que también contribuya con la visión
        y experiencias a la gobernanza global de esta tecnología. Esto permitirá avanzar


                                                                   38

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        hacia el desarrollo de una IA sostenible y capaz de enfrentar los retos globales
        actuales y futuros.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

           ●   Promover y articular la discusión y cooperación sobre gobernanza de la IA
               a nivel regional e internacional.

                ➜ Impulsar la colaboración entre países de América Latina y el Caribe para la
                  gobernanza de la IA desde una perspectiva ética considerando las
                  realidades y necesidades locales.

                ➜ Impulsar alianzas estratégicas con países líderes en IA para facilitar el
                  intercambio de conocimientos,          experiencias         y    colaboración en el
                  desarrollo y gobernanza de IA.

           ●   Colaborar e incidir activamente en la discusión de gobernanza y
               estándares a nivel internacional.

                ➜ Promover la participación de Chile en foros de discusión internacional
                  relativos a la IA.

                ➜ Promover la participación de Chile en la discusión internacional relativa a
                  certiﬁcaciones y estándares para el desarrollo y uso responsable de IA.



           3.3. Medioambiente y crisis climática

        La IA se está convirtiendo en una poderosa aliada en la lucha contra el cambio
        climático y los desafíos socioambientales. Por una parte, ayuda a usar los recursos de
        manera más inteligente y eﬁciente, y, por otro lado, a identiﬁcar patrones que
        permiten prevenir daños al medioambiente antes de que ocurran.

        Sin embargo, para que la IA funcione, necesita gran cantidad de recursos
        energéticos, especialmente para entrenar a los avanzados sistemas de IA que
        pueden, por ejemplo, entender y generar lenguaje humano. Estos sistemas se
        entrenan en supercomputadoras y guardan sus datos en centros de
        almacenamiento que consumen energía para funcionar y mantenerse.

        Chile, reconocido por sus esfuerzos en proteger el medioambiente, está bien
        posicionado para enfrentar este desafío gracias a su capacidad para generar energía
        proveniente de fuentes renovables, como el sol y el viento, siendo un elemento



                                                  39

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




        crucial para la creación y funcionamiento de sistemas de IA de manera sostenible y
        respetuosa con el medioambiente.

        Además, Chile cuenta con la Ley Marco de Cambio Climático, Ley 21.455, que
        establece un marco jurídico para hacer frente a los desafíos que presenta el cambio
        climático, asegurando que la contribución al desarrollo tecnológico cuente con
        acciones concretas para enfrentar el cambio climático -como la reducción de la
        emisión de gases- y la adaptación a sus efectos. Por otra parte, el país cuenta con
        una normativa de evaluación de actividades sobre el territorio que determina si el
        impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes. Así,
        se trabaja para que la infraestructura necesaria para la IA (como los centros de datos
        e infraestructura de comunicación, como antenas y redes) sea lo más eﬁciente y
        amigable con el medioambiente posible, usando la potencia y ventajas comparativas
        en la producción de energías limpias.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se proponen los siguientes objetivos:

            1. Fomentar el uso de IA para combatir la crisis climática.

                  ➜ Impulsar el uso de herramientas de IA y algoritmos para el monitoreo
                      oportuno, eﬁcaz y eﬁciente del medioambiente y que pueda contribuir a
                      disminuir el impacto ambiental del Estado y las actividades sobre el
                      territorio.

                  ➜ Focalizar recursos para el uso de la inteligencia artiﬁcial para la
                      investigación y para procesos de transferencia tecnológica en ámbitos de
                      medioambiente y crisis climática.

                  ➜ Fomentar la investigación y el desarrollo de sistemas de IA para la
                      sostenibilidad ambiental y respetuosos con el medioambiente.

            2. Fomentar el uso de energías renovables no convencionales en el
               desarrollo de la infraestructura para IA.

                  ➜ Impulsar mecanismos de análisis y evaluación que permitan comprender
                      y prevenir el impacto medioambiental de la infraestructura utilizada para
                      el desarrollo de IA en Chile.

                  ➜ Promover la utilización de energías renovables y de bajo consumo de
                      recursos en los proyectos de infraestructura habilitante para la IA.




                                                                   40

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




           3.4. Igualdad de género

        La brecha de género, en el contexto del desarrollo de la IA, se maniﬁesta tanto en la
        distribución desigual de hombres y mujeres en disciplinas STEM y en roles de
        liderazgo dentro de estos ámbitos, como también en la manera en que se diseñan y
        entrenan los sistemas. Una faceta de esta problemática es la ausencia de
        entrenamiento de estos sistemas con datos representativos de mujeres, lo cual
        constituye una barrera de acceso y contribuye a la subrepresentación de género en
        el ámbito tecnológico. Este desequilibrio en los datos de entrenamiento conduce a la
        creación de sistemas de IA que no solo reﬂejan las desigualdades de género
        existentes, sino que también tienen el potencial de profundizarlas.

        Un ejemplo de cómo la IA puede perpetuar y ampliﬁcar la brecha de género se
        encuentra en los algoritmos de reconocimiento facial. Investigaciones han
        demostrado que algunos de estos sistemas presentan tasas de error
        signiﬁcativamente más altas en la identiﬁcación de rostros femeninos,
        especialmente aquellos de mujeres afrodescendientes, en comparación con los
        rostros masculinos. Esta discrepancia surge debido a la predominancia de datos de
        hombres blancos en los conjuntos de entrenamiento, lo que resulta en un
        rendimiento subóptimo cuando dichos sistemas son aplicados a poblaciones no
        representadas adecuadamente en esos datos. Este sesgo en la tecnología no solo
        evidencia una falla en la igualdad de género, sino que también plantea serias
        implicaciones para la privacidad, seguridad y acceso a servicios para las mujeres
        afectadas, diﬁcultando la construcción de un Chile para todas.

        Por tanto, es importante abordar la desigualdad de género en el desarrollo de la IA,
        que incluya no solo la promoción de la diversidad en los equipos de desarrollo, sino
        también la implementación de estrategias rigurosas para asegurar que los conjuntos
        de datos sean representativos y equitativos.

        Para abordar estos desafíos se propone:

           ●   Fomentar la participación de mujeres en áreas de investigación y
               desarrollo relacionadas a la IA para alcanzar un nivel igual o mayor a al
               promedio OCDE.

                ➜ Generar un sistema de monitoreo y análisis con indicadores respecto a la
                  participación por género en el sistema de investigación, tecnología, e
                  innovación que incluirá un foco en áreas relacionadas a la IA.

                ➜ Promover activamente el acceso, la participación y el desarrollo igualitario
                  de las mujeres en las áreas relacionadas a IA.


                                                  41

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




            ●   Fomentar la participación de mujeres en áreas de IA en la industria, y velar
                porque el impacto de la automatización no perjudique por género,
                avanzando hacia una participación equitativa en el empleo.

                  ➜ Generar indicadores para establecer líneas de base y monitorear la
                      inclusión de mujeres y otros grupos sociales en las áreas relacionadas a IA
                      en la industria.

                  ➜ Incorporar variables de género y otros grupos sociales en los ejercicios de
                      prospección del Mercado Laboral, focalizando políticas de capacitación y
                      actualización a mujeres y otros grupos sociales para mitigar el impacto de
                      la automatización en ámbitos donde son mayormente perjudicadas.



            3.5. Inclusión y no discriminación

        La transformación digital, potenciada por la IA, tiene el potencial de remodelar la
        sociedad de maneras profundamente positivas, pero también enfrenta el riesgo de
        exacerbar las desigualdades existentes si no se gestiona con un enfoque en la no
        discriminación e inclusión. Las diferencias en acceso y conocimiento entre zonas
        urbanas y rurales, así como entre generaciones y diversas comunidades étnicas,
        raciales y de personas con discapacidad, evidencian cómo la digitalización puede
        dejar atrás a sectores signiﬁcativos de la población.

        Un ejemplo de IA para la inclusión es el desarrollo de asistentes virtuales de IA que
        facilitan la navegación web para personas con discapacidad visual. Sin embargo, si
        estos asistentes se entrenan sin considerar la amplia gama de necesidades
        especíﬁcas de este grupo, podrían no ser capaces de interpretar correctamente sitios
        web que no siguen las pautas de accesibilidad, limitando su utilidad y perpetuando
        barreras de acceso. La IA tiene el potencial de ser un poderoso motor para la
        igualdad y la inclusión, ofreciendo soluciones innovadoras para superar obstáculos
        históricos y presentes. Sin embargo, este potencial sólo puede alcanzarse si se
        abordan activamente los sesgos inherentes en los datos utilizados para entrenar
        sistemas de IA y en la composición de los equipos de desarrollo.

        El acceso y la contribución a los datos de entrenamiento de IA son fundamentales
        para garantizar que la transformación digital sea inclusiva. Esto implica no solo la
        creación de infraestructuras que permitan a todos los sectores de la sociedad
        acceder a la tecnología, sino también la implementación de prácticas que aseguren
        la representación equitativa de todos los grupos sociales en los conjuntos de datos.
        Esto también signiﬁca la promoción de la diversidad dentro de los equipos de


                                                                   42

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




        desarrollo tecnológico y el diseño de algoritmos que identiﬁquen y mitiguen sesgos.

        Por tanto, la revolución digital, impulsada por la IA, debiese ser un motor para la
        igualdad y la inclusión, creando un futuro en el que todas las personas, sin importar
        su ubicación, capacidad, edad, género, origen étnico o racial, tengan la oportunidad
        de participar plenamente y beneﬁciarse de los avances tecnológicos.

        Para abordar estos desafíos se propone:

           ●   Fomentar la inclusión y no discriminación en la implementación de
               sistemas de IA.

                ➜ Fomentar la inclusión y no discriminación dentro de las buenas prácticas
                  en el desarrollo de sistemas de IA.

                ➜ Promover el uso de herramientas de evaluación de sesgos y no
                  discriminación durante todo el ciclo o de vida de los sistemas de IA.

           ●   Promover el acceso y la participación de diversos grupos sociales en áreas
               de investigación y desarrollo en IA

                ➜ Promover la participación y el desarrollo igualitario de diferentes grupos
                  subrepresentados en IA.



           3.6. Impactos en el trabajo

        Los avances en el desarrollo de tecnologías emergentes, incluida la IA, están
        cambiando la naturaleza del trabajo, y se espera que continúen en las próximas
        décadas, de hecho, el 42% de tareas empresariales estarán automatizadas al 2027.
        (World Economic Forum, 2023). En esta línea, las actividades y labores se verán
        modiﬁcadas y evolucionarán a nuevas formas de trabajar, incorporando sistemas de
        IA en algunas labores, lo que debe tender a incrementar el bienestar y la
        productividad. Sin embargo, las transformaciones en el empleo fruto de la IA son una
        fuente de preocupación por el eventual reemplazo de labores, lo que implicaría la
        pérdida de trabajo para potencialmente un número de personas relevantes.

        Para anticiparse a los cambios, aprovechar las potenciales oportunidades de
        incremento en productividad y apoyar a las personas cuyas ocupaciones pudieran
        verse afectadas. Chile ya inició un camino de prospección para implementar una
        estrategia que se haga cargo de este fenómeno. La presente actualización apunta a
        fortalecer esta estrategia y la necesidad de que involucre a todos los actores.


                                                  43

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

               ●   Prospectar impactos de la IA en el ámbito laboral y anticipar estrategias
                   para la disminución de brechas.

                     ➜ Prospectar y anticipar cambios en el mercado laboral para disminución de
                         brechas en sectores especíﬁcos y anticipar la necesidad de reconversión y
                         capacitación

               ●   Diseñar e implementar mecanismos que permitan a las personas planiﬁcar
                   rutas de reconversión y capacitación, fomentando el empleo formal en
                   áreas de menor riesgo de automatización.

                     ➜ Crear y mejorar las herramientas tecnológicas existentes que propongan
                         rutas laborales adaptativas para los/las trabajadores/as en base a sus
                         competencias y las demandas del mercado.

                     ➜ Promover el análisis sectorial de riesgos y oportunidades y el intercambio
                         de buenas prácticas entre sectores.

               ●   Revisar y actualizar la legislación laboral y otros mecanismos para proteger
                   a trabajadoras y trabajadores de la vulneración de sus derechos por
                   cambios tecnológicos.

                     ➜ Promover la reﬂexión crítica en torno a la interacción humano-máquina en
                         el mundo del trabajo que permita desarrollar acuerdos y guías de buenas
                         prácticas.

                     ➜ Avanzar en el análisis y prospección de la regulación laboral con respecto a
                         la IA y la automatización para proteger a trabajadoras y trabajadores de la
                         vulneración de sus derechos por cambios tecnológicos.

                     ➜ Promover recomendaciones para la creación, revisión y actualización de
                         códigos de ética empresariales, con criterios ESG7 de las empresas y el
                         respeto por los derechos laborales.




        7
            ESG son factores medioambientales, sociales y de gobierno corporativo que orientan las acciones de una empresa.


                                                                      44

            Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




           3.7. Niños, niñas y adolescentes (NNAs)

        Los sistemas de IA están cambiando el mundo e impactando la forma de actuar de
        las generaciones presentes y futuras de niños, niñas y adolescentes (NNA), quienes ya
        interactúan con las tecnologías de inteligencia artiﬁcial de muchas maneras
        diferentes, en áreas como la educación, el entretenimiento, y las redes sociales. Por lo
        tanto, su inﬂuencia en el desarrollo, bienestar, y derechos de los NNAs crece
        exponencialmente.

        A nivel global y local, existe una creciente conciencia sobre los impactos de la IA en
        los jóvenes, reconociendo tanto sus potencialidades para el aprendizaje y la
        creatividad como los riesgos asociados a la privacidad, el bienestar mental y la
        exposición a contenidos dañinos. Es entonces esencial establecer marcos de acción
        que aseguren la participación activa de los NNAs en la creación de políticas de IA y
        promover que los sistemas de IA sean diseñados y utilizados de manera que
        respeten y promuevan sus derechos.

        Organizaciones internacionales como UNESCO y de UNICEF han elaborado
        recomendaciones para avanzar en el resguardo y ejercicio de sus derechos de NNAs
        y avanzar hacia una institucionalidad de IA que promueva su adecuado desarrollo,
        recomendaciones que han sido consideradas en la elaboración de esta política para
        resguardar que el desarrollo de estos sistemas no vulnere sus derechos.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

           ●   Fomentar el uso responsable de IA considerando las perspectivas de NNAs
               y orientándose al ejercicio de sus derechos.

                ➜ Avanzar    en recomendaciones y normativas para el desarrollo e
                  implementación de sistemas de IA que involucren directa o
                  indirectamente a NNAs, para que se protejan sus datos y privacidad,
                  prevengan la discriminación, sesgos y abusos, garanticen su bienestar
                  físico, emocional y mental.

                ➜ Fomentar la alfabetización digital en IA y el pensamiento crítico desde
                  edades tempranas.




                                                   45

                                                Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




            3.8. Creación y propiedad intelectual

        El desarrollo y la adopción de la IA han abierto preguntas antes impensadas en
        materia de propiedad intelectual (PI), como si una máquina puede o no ser titular de
        derechos, si creaciones hechas por máquinas debiesen ser o no protegidas y cuáles
        son las dimensiones de las expresiones creativas que son susceptibles de protección
        de propiedad intelectual. Desde la música y el cine hasta la literatura y el arte visual,
        la IA está transformando la forma en que se produce y consume el contenido,
        muchas veces masiﬁcando su acceso, a la vez que plantea interrogantes sobre la
        originalidad, la atribución y la explotación comercial de obras generadas por
        algoritmos.

        En este contexto es importante equilibrar la protección de los derechos e intereses
        legítimos de autores/as y titulares con la promoción de la innovación con IA y un
        acceso equitativo a la información. Este sub-eje aspira a fomentar un ecosistema
        digital inclusivo y ético, donde la tecnología y la creatividad se complementen para
        enriquecer la vida de sus ciudadanos y promover el progreso social y económico.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

            ●   Promover un sistema de Propiedad Intelectual actualizado y balanceado,
                capaz de fomentar la innovación basada en IA y proteger derechos de
                creadores e innovadores.

                  ➜ Participar en instancias internacionales de diálogo y decisión sobre la
                      regulación de IA relacionada con la Propiedad Intelectual, contribuyendo a
                      la formación de políticas globales. Manteniendo información pública
                      actualizada sobre estos avances.

                  ➜ Impulsar el desarrollo y adopción de la IA resguardando de forma
                      equilibrada los derechos de creadores e innovadores y promoviendo la
                      transparencia, la ética y las buenas prácticas en el uso de IA,

                  ➜ Fomentar I+D+i en IA para diversos sectores, incluyendo las industrias
                      creativas.




                                                                   46

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




           3.9. Cultura y preservación del patrimonio cultural

        La rápida proliferación de la IA generativa ha tenido un impacto importante en el
        ámbito cultural y artístico, planteando desafíos y oportunidades únicas en la
        creación, propiedad intelectual y preservación del patrimonio cultural. Este
        fenómeno ha suscitado interrogantes sobre cómo esta herramienta puede inﬂuir en
        la producción artística, así como en la conservación y valorización de la herencia
        cultural del país.

        La integración de la IA en la gestión del patrimonio cultural abre nuevas
        posibilidades para enfrentar desafíos como el deterioro físico de sitios y artefactos
        históricos, la necesidad de accesibilidad ampliada a colecciones culturales, y la
        urgencia de capturar y preservar tradiciones orales y prácticas culturales que se
        encuentran en riesgo de desaparición. En este contexto se abre la oportunidad de
        utilizar la tecnología para asegurar que este legado sea accesible para las
        generaciones futuras y promueve un futuro donde la tecnología sirva para acercar a
        las personas a su historia, arte y cultura, asegurando que el legado cultural sea
        preservado, celebrado y compartido a nivel mundial.

        En este contexto, es crucial desarrollar una política nacional de IA que aborde estos
        desafíos emergentes y capitalice las oportunidades que ofrece la inteligencia
        artiﬁcial para la creación y preservación del patrimonio cultural chileno, promoviendo
        el desarrollo y uso de IA que éticas en su aplicación y que potencien la participación
        comunitaria en la preservación de su propia cultura.

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

           ●   Desarrollar capacidades en inteligencia artiﬁcial que permitan preservar y
               poner en valor el patrimonio cultural material e inmaterial de Chile, de
               manera ética y sostenible.

                ➜ Promover el desarrollo de bases de datos abiertas y proyectos de
                  investigación e innovación interdisciplinarios para el desarrollo de IA que
                  preserven y promuevan el patrimonio cultural.




                                                  47

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪ EJE N°3




            3.10.     Ecosistema Digital Seguro

        Un ecosistema digital seguro signiﬁca tener una infraestructura que priorice la
        protección, la integridad y la privacidad de los datos frente a las amenazas
        emergentes y los riesgos cibernéticos. Este ecosistema abarca desde la seguridad de
        redes y sistemas hasta la protección de los derechos digitales de los usuarios,
        pasando por el uso responsable de la IA para garantizar la ciberdefensa y la
        resiliencia operacional.

        En un mundo crecientemente digitalizado y automatizado, la ciberseguridad ha
        adquirido especial relevancia. El signiﬁcativo aumento y complejidad de los
        ciberataques ejecutados diariamente se suma a los diversos propósitos e intereses
        que ellos persiguen, así como también a la multiplicidad de brechas,
        vulnerabilidades y vectores de ataque. El constante aumento en la frecuencia y
        soﬁsticación de los ciberataques plantea una amenaza signiﬁcativa para la
        estabilidad de las instituciones y democracias. Estos ataques, equiparables en su
        impacto a los ataques físicos, resaltan la necesidad urgente de abordar las
        vulnerabilidades y brechas en la infraestructura digital.

        La IA es un elemento diferenciador para mantenerse a la vanguardia en cuanto al
        uso de las tecnologías, procedimientos, equipamiento y capacidades de la
        ciberdefensa nacional, tanto en acciones de legítima defensa, como efectos de
        disuasión, cuidados y manejo de crisis. De hecho, aun cuando la IA crea nuevas
        oportunidades para ciber atacantes, esta tecnología también tiene el potencial de
        mejorar la velocidad, precisión e impacto de la defensa operacional, así como apoyar
        la resiliencia operacional (World Economic Forum, 2020).

        Para abordar estos desafíos y oportunidades se propone:

            ●   Abordar la IA como un componente relevante en el ámbito de la
                ciberseguridad y ciberdefensa, promoviendo sistemas tecnológicos
                seguros.

                    ➜ Incorporar la IA en las estrategias de ciberseguridad y ciberdefensa.

                    ➜ Fomentar el uso responsable de sistemas de IA para reaccionar a los
                      ataques informáticos en el Estado.

                    ➜ Fomentar la capacitación en las áreas asociadas a la ciberseguridad e
                      infraestructura crítica.

            ●   Estudiar impacto y realizar medidas para prevenir y combatir la
                desinformación, la violencia digital y sus efectos en la salud mental.

                                                                   48

         Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
EJES DE LA POLÍTICA⎪




                ➜ Focalizar fondos de investigación interdisciplinarios en temáticas de
                    desinformación, violencia digital y salud mental, con especial atención a
                    grupos vulnerables como niños, niñas, adolescentes y mujeres.

                ➜   Implementar medidas educativas y de alfabetización digital para
                    promover un uso responsable de la IA y combatir la violencia en entornos
                    digitales.




                                                   49

                                                Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
BIBLIOGRAFÍA⎪




       BIBLIOGRAFÍA
BIBLIOGRAFÍA⎪




       Banco Interamericano de Desarrollo (Ed.). (2018). Algoritmolandia: Inteligencia Artiﬁcial para
                 una integración predictiva e inclusiva de América Latina. Planeta.

       Bresnahan, T., & Trajtenberg, M. (1995). General purpose technologies ‘engines of growth’?
                 Journal of econometrics, 61(1), 83-108. ·

       Chile: artiﬁcial intelligence Readiness Assessment Report (2023). United Nations Educational,
                    Scientiﬁc and Cultural Organization.
                    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000387216.

       Índice Latinoamericano de Inteligencia Artiﬁcial (2023). Centro Nacional de Inteligencia
                  Artiﬁcial (Cenia). https://indicelatam.cl/.

       Klinger, J., Mateos-Garcia, J., & Stathoulopoulos, K. (2018, Agosto 20). Deep learning, deep
                    change? Mapping the development of the Artiﬁcial Intelligence General Purpose
                    Technology.

       Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. (2020). Encuesta TIC, año de referencia 2018.
                  https://www.economia.gob.cl/2020/07/08/encuesta-tic-2018.htm

       Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. (2018). Más mujeres más ciencia. Retrieved
                  Noviembre, 2020, from https://minmujeryeg.gob.cl/?page_id=4080

       Minsky, M. (1961). Steps toward artiﬁcial intelligence. Proceedings of the IRE, 49(1), 8-30.

       UNESCO. (2020). Elaboration of a Recommendation on the ethics of artiﬁcial intelligence.
                Elaboration of a Recommendation on the ethics of artiﬁcial intelligence. Retrieved
                Octubre 29, 2020. https://en.unesco.org/artiﬁcial-intelligence/ethics

       UNESCO. (2023). Chile: Artiﬁcial intelligence readiness assessment report. Paris: UNESCO.
                https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000387216

       OECD. (2019). Artiﬁcial Intelligence in Society. OECD Publishing.
                 https://doi.org/10.1787/eedfee77-en

       OECD (2024), "Explanatory memorandum on the updated OECD deﬁnition of an AI system",
                OECD Artiﬁcial Intelligence Papers, No. 8, OECD Publishing, Paris,
                https://doi.org/10.1787/623da898-en.

       Rosenblatt, F. (1958). The perceptron: a probabilistic model for information storage and
                  organization in the brain. Psychological review, 65(6), 386.

       Sence. (2022). Observatorio Laboral. Reporte Nacional Pulso de Demanda de Empleos
                 Digitales. https://observatorionacional.cl/ publicaciones/2456. Chile.

       World Economic Forum (2023). The Future of Jobs.
                 https://www.weforum.org/reports/the-future-ofjobs-report-2023/



                                                        51

                                                     Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       ACRÓNIMOS
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       ANID             Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo

       CENIA            Centro Nacional de Inteligencia Artiﬁcial

       CFT              Centro de Formación Técnica

       CTCi             Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación

       I+D              Investigación y desarrollo

       IA               Inteligencia Artiﬁcial

       IES              Instituciones de Educación Superior

       LAC              Latinoamérica y el Caribe

       NNA              Niños, Niñas y Adolescentes

       RAM              Readiness Assessment Methodology

       TIC              Tecnologías de la Información y las Comunicaciones

       UNESCO           Organización para la Educación, la Ciencia y la Cultura ONU

       UNICEF           Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia




                                                 53

                                            Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       GLOSARIO
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       5G: Es la quinta generación de dispositivos y redes móviles, que se caracteriza por ser
       una tecnología inalámbrica de alta velocidad, gran capacidad y baja latencia (tiempo
       de respuesta de la red).

       Algoritmo: Conjunto ordenado y ﬁnito de operaciones que permite generar la
       solución de un problema digital. Designa una serie de instrucciones que deben ser
       ejecutadas en forma automática por un ordenador. Los algoritmos se aplican en
       todos los ámbitos, desde las consultas a través de dispositivos de búsqueda y la
       selección de información sugerida a los internautas, hasta los mercados ﬁnancieros.

       Anonimización: Expresar un dato relativo a entidades o personas, eliminando la
       referencia a su identidad.

       Automatización: Aplicación de máquinas o de procedimientos automáticos en la
       realización de un proceso o una industria.

       Computación de alto rendimiento (HPC): Usar la potencia de cálculo para resolver
       problemas complejos en ingeniería, gestión y ciencia. Para ello, se sostiene en ciertas
       tecnologías computacionales como los supercomputadores o la computación
       paralela.

       Dato: En el contexto de la IA, corresponden a una observación, representación o
       sampleo de fenómenos reales, que funcionan como materia prima para los
       algoritmos, y que permite entrenar y mejorar algoritmos y modelos apuntando a
       explicar o predecir los fenómenos representados o sampleados u observados

       Data center: Espacio donde se concentran los recursos necesarios para el
       almacenaje, procesamiento y distribución de la información de una organización.
       Entre sus características principales se destacan el almacenamiento, distribución y
       tratamiento de los datos.

       Explicabilidad: Este término hace referencia a métodos y técnicas que permiten
       entender cómo se han obtenido los resultados o predicciones de un algoritmos

       Fibra óptica: Hilo o haz de hilos de vidrio altamente transparente por el cual se
       transmite información a grandes distancias mediante señales luminosas. Este cable
       es instalado por las compañías de telecomunicaciones para transmitir datos a alta
       velocidad.




                                                  55

                                               Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       Gobernanza: Proceso a través del cual diversos actores de una comunidad
       —incluidos el gobierno, el sector privado, la ciudadanía y la academia— interactúan y
       toman decisiones colectivas para dirigir y regular espacios y temáticas comunes para
       lograr un desarrollo sostenible.

       Inteligencia Artiﬁcial (IA): Sistema computacional que puede, para un determinado
       conjunto de objetivos deﬁnidos por humanos, hacer predicciones y
       recomendaciones o tomar decisiones que inﬂuyen en entornos reales o virtuales.

       Participación equitativa: Participación desde la promoción de un acceso más
       generalizado a las oportunidades económicas, sociales y políticas

       Pensamiento computacional: Es la capacidad de un individuo de analizar y resolver
       problemas utilizando habilidades adquiridas que son propias de la computación y
       del pensamiento crítico, entre otras.

       Reconversión laboral: Proceso por medio del cual se propone adaptar a las personas
       a las nuevas conﬁguraciones laborales, como lo son, por ejemplo, las nuevas
       tecnologías.

       Reconversión (o Reskilling): Capacitación de trabajadores en una nueva habilidad
       como respuesta al cambio tecnológico en la organización. En otras palabras, supone
       un “reciclaje profesional” de las/los trabajadores.

       Sandbox: Sistema de aislamiento de procesos o entorno aislado, a menudo usado
       como medida de seguridad, donde se prueban de forma segura nuevas tecnologías.

       Sesgo: Error sistemático en el que se puede incurrir cuando al hacer muestreos o
       ensayos se seleccionan o favorecen unas respuestas frente a otras.

       Software: Conjunto de programas y rutinas que permiten a la computadora realizar
       determinadas tareas.

       STEM: Acrónimo de los términos en inglés Science, Technology, Engineering and
       Mathematics (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas).

       Transformación digital: Cambios asociados a la aplicación de tecnologías digitales
       en todos los ámbitos de la vida cotidiana y la sociedad




                                                                  56

        Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
ACRÓNIMOS y GLOSARIO⎪




       Tecnología de nube (computación en la nube): Modelo de servicios vía internet que
       ofrece acceso escalable a recursos computacionales como almacenamiento y
       software. Facilita ﬂexibilidad, eﬁciencia y ahorro de costos, permitiendo a usuarios y
       organizaciones centrarse en sus objetivos principales.

       Tecnología de propósito general: Corresponde a una tecnología que tiene el
       potencial de impactar las estructuras sociales y económicas de toda la sociedad.

       Capacitación (o Upskilling): Capacitación adicional que reciben las trabajadoras/es,
       la cual les ayuda a mejorar sus competencias personales y así, desempeñar de
       manera más eﬁciente las tareas de su trabajo.

       Última milla: Tramo ﬁnal de una línea de comunicación, ya sea telefónica o un cable
       óptico, que llega al usuario ﬁnal




                                                 57

                                              Política Nacional de Inteligencia Artificial | ACTUALIZACIÓN 2024
minciencia.gob.cl
Política Nacional de
Inteligencia Artificial

ACTUALIZACIÓN 2024




     minciencia.gob.cl
